禹曰：“於！帝念哉！德惟善政，政在养民。水、火、金、木、土、谷惟修，正德、利用、厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌。戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏。”帝曰：“俞！地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功。”
大禹说：“唉！舜帝你要深思啊！德教就是善于治理政事，治理政事就在于教养百姓。为政者要把水、火、金、木、土、谷六府之事要经营好。
修正百姓的伦理之德，便利百姓的财物之用，丰厚百姓的衣食生计，这三件事要协调和合。六府三事要理顺次序，不乱章法，六府三事处置妥当了，百姓就会歌颂君王的德政。
用美好的德教来劝戒百姓，对自己不能宽和，用九歌来劝勉百姓，使德政不致败坏。”
舜帝说：“你说得对！水土得到治理，万物得以成长，六府三事得到妥善治理，这造福千秋万代的功业，是你的功绩啊！”

帝曰：“格，汝禹！朕宅帝位，三十有三载，耄期倦于勤。汝惟不怠，揔朕师。”禹曰：“朕德罔克，民不依。皐陶迈种德，德乃降，黎民怀之。帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹。惟帝念功！”
舜帝说：“往前来，大禹啊！我居帝位三十三年了，现在年近百岁，因为勤劳治政，日理万机，深感疲惫。你做事勤勉毫无懈怠，就统帅我的百官族众吧！”大禹说：“我德行浅薄难以胜任，百姓不会依附。
皐陶勇往力行，广施仁德，恩德泽及百姓，百姓纷纷归附。帝主您要慎重考虑啊！念念于德的是皋陶，欣欣于德的是皋陶，宣传仁德的是皋陶，推行仁德的也是皋陶。帝主您要慎重考虑皋陶的功绩啊！”

帝曰：“皐陶！惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治。
舜帝说：“皋陶！这些群臣众庶，没有人干涉到过我的德政。者要归功在于你掌管刑狱，明白用五刑来辅助五教，合于政体统治。
  - 弼 辅助
  - 五教 同五伦

刑期于无刑，民协于中。时乃功，懋哉！”
施用五刑的目的正是期望以后不再使用五刑，使百姓都归于中正之道。这都是你的功劳，应当值得勉励啊！”
  - 乃 你

皐陶曰：“帝德罔愆。临下以简，御众以宽。；罚弗及嗣，赏延于世；宥过无大，刑故无小。；罪疑惟轻，功疑惟重；与其杀不辜，宁失不经。好生之德洽于民心，兹用不犯于有司。”
皋陶说：“帝主，您仁德圣明，没有过失。您对待臣下简单不讲派头，统治百姓宽厚不严。
惩罚不株连子孙，奖赏能延及后世。若是无心之过，无论多大，都能得到宽恕；若是明知故犯，无论多小，都要施以刑罚。如果罪行有疑问处罚可轻可重时，就从轻量刑；
功绩奖赏可轻可重时，就从重奖赏。与其误杀无罪之人，宁可放过不守正法之人。帝主您爱惜生命、仁厚宽大的德政深得民心，所以当官需要百姓的时候百姓不会去冒犯他们的上司。”
  - 简 简单不讲派头

帝曰：“俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休。”
舜帝说：使我从心所欲地治理国家，四方百姓风起响应，这都是你的美德所致啊。
  - 休 美德

帝曰：“来，禹！降水儆予，成允成功，惟汝贤；克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤。汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。
舜帝说：“往前来！大禹！我对洪水无能为力，但你信守承诺，完成治水的功业，只有你贤能；为国事不辞辛劳，居家生活俭朴，不自高自大，只有你贤能。
你不夸耀自以为贤，但天下没有人与你争能；你不夸耀自己，但天下没有人可与你争功。
  - 矜 夸耀自己

予懋乃德，嘉乃丕绩。天之历数在汝躬，汝终陟元后。人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。
我褒奖你的美德，嘉许你的功绩。上天赐命继任的帝位落到你身上，你终究要登上君主的大位。人心自私危险，道心幽昧难明，只有精诚专一，真正地遵从中正之道
  - 丕 大
  - 元后 所有诸侯的君

无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。可爱非君。？可畏非民。？众非元后何戴？后非众罔与守邦。钦哉！慎乃有位，敬修其可愿。四海困穷，天禄永终。。惟口出好兴戎，朕言不再。”
没有考证的言论不要轻信，没有征询众臣的谋略不可轻用。百姓所爱戴的不是君王吗？君王所畏惧的不是百姓吗？百姓若无君王还去拥戴谁呢？君王若无百姓，谁来守卫国家呢？
恭敬啊！谨慎地忠于你的职守，恭敬地施行百姓所希望的道德美善。如果天下百姓困苦遭难，上天所赐给你的福禄就会永远终结。言出于口，口为赏善、伐恶的门户，要深思熟虑之后再说，我的话就不再重复了。”

禹曰：“枚卜功臣，惟吉之从。”帝曰：“禹！官占，惟先蔽志，昆命于元龟。朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉。”禹拜稽首，固辞。帝曰：“毋！惟汝谐。”正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初。
大禹说：“还是主意占卜功臣，让吉祥的臣子来继任您的帝位吧！”舜帝却说：“官占的方法是先断定志向，然后才用大龟占卜。
我的志向先已确定，询问众臣的建议，不谋而合，这样鬼神依顺，龟卜和占筮的结果都会协和依从，况且占卜的方法，不可重复地出现吉兆。”
大禹跪拜叩头，坚决推辞。舜帝说：“你就不要推辞了，只有你适合继承帝位。”正月初一的清晨，大禹在尧帝的宗庙继承了帝位，就如同舜帝继承尧帝的帝位一样，率领百官恭行禅让大礼。
  X 圣贤卜卦也就只有一次 不能重复卜 一直到想要的结果 而且应该是先断定志向，然后才占卜

帝曰：“咨，禹！惟时有苗弗率，汝徂征！”禹乃会群后，誓于师，曰：“济济有众，咸听朕命！蠢兹有苗，昏迷不恭。侮慢自贤，反道败德。
君子在野，小人在位。民弃不保，天降之咎。
肆予以尔众士，奉辞罚罪。尔尚一乃心力，其克有勋。”
舜帝说：“唉！大禹啊！三苗不遵从教命，你前去讨伐他们。”
大禹便召集四方诸侯，率领大家誓师道：“众位将士，都听从我的命令！蠢动的三苗，昏暗迷惑，不恭不敬。
轻狂怠慢，妄自尊大，悖逆正道、败坏德义。遗弃贤能，重用奸佞。抛弃民众而不顾，上天降下灾殃。因此，我率领你们诸位将士，恭奉舜帝的敕令，征讨有罪的三苗，希望你们能够同心协力，祈求建立功勋。”

三旬，苗民逆命。益赞于禹曰：“惟德动天，无远弗届。满招损，谦受益，时乃天道。
帝初于历山，往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝。祗载见瞽瞍，夔夔斋栗。瞽亦允若。
至諴感神，矧兹有苗？”禹拜昌言曰：“俞！”班师振旅，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶。，七旬，有苗格。
三十天过去了，三苗还是违抗舜帝的命令。伯益前往辅佐大禹说：“只有仁德至诚才可感动上天，仁德广布，无论多么远的四方氏族部落都能前来归附。
自满招致损害，谦虚得到裨益，这是天之常道。当初，舜帝在历山躬耕，往来于田间，天天向上帝号啕哭泣，对于父亲和继母，宁可自己背负着不孝的罪名，招来邪恶的名声。
舜帝恭敬地侍奉父亲瞽瞍，拜见父亲时，总是庄重而又敬畏。瞽瞍也变得信任和顺了。至诚之心可以感动神灵，何况是三苗呢？”
大禹拜谢了伯益的美言，说：“是啊！”于是，就整顿军队，搬师回朝。舜帝于是广布文教文教德政，让大家放下武器，拿起木楯和翳羽在宫廷的台阶前跳舞，过了七十天，三苗主动前来归顺。


禹的德行
1. 治水
2. 攻打三苗
3. 谦让


