益即指伯益，又名大费，又称“伯翳”、“柏翳”、“伯繄”。中国古史传说中尧舜时代的东夷部落首领。
传说为嬴秦祖先，尧帝时的臣子，舜帝时任山泽之官。相传伯益发明了凿井技术，帮助大禹治水有功，大禹将要把帝位禅让给他，他却避居箕山之北。

帝曰：“来，禹！汝亦昌言。”禹拜曰：“都！帝，予何言？予思日孜孜”皐陶曰：“吁！如何？”
舜帝说：“来吧，禹！你也说说你的治国方略。”禹拜谢说：“是啊，君王，我说些什么呢 （皐陶已经说的这么好了）？我整天考虑的是孜孜不倦地做好自己的本分工作。”皋陶说：“哎，那你说来听听看你是咋么孜孜不倦地做好自己的本分工作？”

禹曰：“洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫。予乘四载，随山刊木，暨益奏庶鲜食。予决九川距四海，浚畎浍距川，暨稷播，奏庶艰食鲜食。懋迁有无化居，烝民乃粒，万邦作乂。”皐陶曰：“俞，师汝昌言。”
禹说：“大水与天相接，浩浩荡荡包围了大山，淹没了山丘，民众被大水吞没。我乘坐着四种交通工具，顺着山路砍削树木作路标，和伯益一起把刚猎获的鸟兽送给民众。
我疏通了九州的河流，使大水流进四海，还疏通了田间小沟，使田里的水都流进大河。
我和后稷一起播种粮食，为民众提供谷物和肉食。还发展贸易，互通有无，使民众安定下来，各个诸侯国开始得到治理。”皋陶说：“是啊！你这番话说得真好。”
  - 襄 上

禹曰：“都！帝。慎乃在位。”帝曰：“俞！”禹曰：“安汝止，惟几惟康。其弼直，惟动丕应徯志以昭受上帝，天其申命用休。”帝曰：“吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！”禹曰：“俞！”
大禹说：“啊！君主，您身居帝位也要恭敬谨慎啊！”舜帝说：“是啊！”大禹说：“忠于为君的职守，谨慎行事，方可长保安泰。（一件事情从开始就偏差的话 失之毫厘谬以千里）
用正直的人辅佐自己，令行则天下响应。以圣明之德接受上帝的旨意，上帝就会不断地讲美好的的福德赐予您。”
舜帝说：“正直的大臣就是最亲近的人，最亲近的人就是正直的大臣。”大禹说：“对呀！”
  
帝曰：“臣作朕股肱耳目。予欲左右有民，汝翼予欲宣力四方，汝为。
舜帝说：“大臣做我的左膀右臂和心腹耳目。我打算扶助保护百姓使他们蒸蒸日上，你们辅佐我，我打算宣扬我的教化遍及天下，你们要尽力为我宣扬。
  - 左右 帮助

予欲观古人之象，日、月、星、辰、山、龙、华虫作会；宗彝、藻、火、粉米、黼、黻絺绣，以五采彰施于五色，作服，汝明。
我想要重现古人的尊卑法制，把日、月、星、辰、山、龙、华虫画在衣服上；把各种藻、火、粉米、黼、黻絺的图案秀在衣服上重现这些古代代表尊卑的图腾，用五种颜料做成五种色彩不同而鲜明的礼服，你们去做吧（着重强调礼 尊卑秩序 各安其位）

予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听。
我要听闻六种乐律、五种声音、八类乐器的演奏，通过音律的哀乐来考察政治得失，通过诗歌的采集来观察民间风尚，扬弃各方意见，你们要负责审听。

予违，汝弼。汝无面从，退有后言。
我有什么过失，你们就要辅助我。你们不要当面顺从，而背后又议论纷纷。
  - 弼 辅助

钦四邻！庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉，欲并生哉。！
身边的亲信近臣你们一定要相互亲近相互帮忙！至于那些愚蠢而又好散布谣言的人，倘若不明为臣之道，就用侯射之礼来教育他们（以身作则），用棍棒鞭打来警戒他们（先礼后兵），并把它们的罪行记录下来，以便他们改悔上进！
  - 侯 古代射箭比赛

工以纳言，时而扬之。，格则承之庸之，否则威之。”
做官要采纳下面的意见，善言要称颂宣扬，正确的言论要加以采用，否则，就要惩罚他们。”

禹曰：“俞哉！帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举敷纳以言，明庶以功，车服以庸。
大禹说：好啊！舜帝的德泽光照天下，到达海内的所有百姓，各诸侯国的有众多贤人等待你的挑选，如果您唯善是举，广泛地采纳他们的意见，用他们的等级职位表彰他们的功绩大小，分别依照等级赏赐同等级的车马衣服以作酬劳。
  - 光 德泽
  - 隅 角落
  - 黎 黑色，众多 比如 黎明百姓 黑色的头发最多

谁敢不让，敢不敬应？帝不时，敷同日奏罔功。
如果这样，有谁敢不让贤，谁敢不恭敬地听从您的命令？舜帝，如果您不以他的话和德行考公，即使天天献进的人，也只能都是徒有其表都人。
  - 敷 遍布
  - 奏 进

“无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时。
大禹说：“不要像丹朱那样傲慢，丹朱只喜好放纵淫逸，傲慢戏谑作乐。不分昼夜肆无忌惮， 洪水已经平定了，
他还坐在船上让众人推着旱地行船，无事生非，他还在家族内伙同族人纵情淫乱，用了这些奥虐事情把自己的天子之位断绝了，在那时我看到这些就明白要自我警戒。
  - 慢 放纵

娶于涂山，辛壬癸甲。启呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功。弼成五服，至于五千。
我娶了涂山氏的女儿，成亲后四天就去治水了。儿子启生下来呱呱地啼哭，我没有照顾抚爱他，在蛮荒里只忙于治理水土。
辅佐帝王重新划定了五服地带，一直到五千里远的地方。
  - 服 古代划分城市周边的名字 和现在五环差不多 

州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功。苗顽弗即工，帝其念哉！”
把全国重新划定为十二州，置定州长，十二州以外，四海之内，每五个诸侯国设立一个长（伯），
让各诸侯长顺利的治理天下建立工业。只有三苗顽抗，不肯接受治水任务，舜帝您恐怕要为这件事而忧虑吧！”

帝曰：“迪朕德，时乃功”
舜帝说：现在全天下都顺我的德泽，都是你的功劳.

夔曰：“戛击鸣球、搏拊、琴、瑟，以咏！”
夔说：“敲起玉磐，打起搏拊，弹起琴瑟，歌唱起来吧。”

祖考来格，虞宾在位，群后德让，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间。鸟兽跄跄，《箫韶》九成，凤皇来仪。
祖先的英灵已经降临了，先前帝王的后裔丹朱作为宾客在位，四方部落氏族皆以德相互礼让，明堂之下吹起了管乐，打着小鼓，开始演奏乐曲敲起柷来，
结束演奏敲起敔来。用大小笙和大钟相互交替着演奏，鸟兽共舞，韶乐快结束的时候，凤凰有礼的出现。
  - 考 过世的父母
  - 格 降临
  - 韶乐 太平盛世才能演奏 以前有诸侯非要演奏 结果飞沙走石
  - 凤凰 太平盛世才来 和龙一样
  - 仪 有礼貌

夔曰：“於！予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐！”
夔说：“啊！我我轻重有致地击打石磬，发为乐歌，百兽都翩翩起舞，所有的满朝文武都信誓和谐。”

帝庸作歌曰：“敕天之命，惟时惟几”乃歌曰：“股肱喜哉！元首起哉！百工熙哉！”
舜帝因此作歌，说：“要勤劳天命啊，时时事事都要恭谨谨慎。”于是唱道：“大臣们乐意奉命啊，帝王振作奋发啊，一切政务都兴办起来啊！”

皐陶拜手稽首，扬言曰：“念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！”
皋陶跪拜叩头继续说：“你们要记住！一定要以身作则才能兴事，谨慎地持守法度，要敬重这件事情啊！凡事都要反复考察是不是已经各司其职就能成功，要恭敬啊！”

乃赓载歌曰：“元首明哉！股肱良哉！庶事康哉！”又歌曰：“元首丛脞哉！股肱惰哉！万事堕哉！”帝拜曰：“俞，往钦哉！”
于是又继续补充道：“必定是君王圣明啊，必定是大臣贤明啊，各种政务才能安宁有成啊！”又歌唱道：“君王烦琐没有大志啊，大臣就会懈怠啊，一切事都要荒废啊！”舜帝拜谢道：“好啊，去吧！恭敬地各司其职吧！”
  - 载 圆满








