禹，即大禹、夏禹。大禹领导百姓平治水患、划分九州，功勋卓著。《尚书易解》：“水土既平，万民乐业，怀帝之德，念禹之功。史官记之，以章厥功，命曰《禹贡》。”

禹别九州岛，随山浚川，任土作贡。禹敷土，随山刊木，奠高山大川。
大禹划分九州疆界，随顺山势开辟道路，砍削树木以作标记，将高山大河作为九州的分界。
  - 贡 居与下位给上位 

冀州。既载, 壶口，治梁及岐, 既修太原，至于岳阳。覃怀厎绩，至于衡漳。厥土惟白壤，厥赋惟上上错，厥田惟中中。
冀州。壶口治理好了，变开始接着治理梁山和岐山。太原修治妥当了，又整治太岳山的南面。覃怀一带的水利工程取得成效后，又到了横流入河的漳水。
这一带的土质是白色松松的土地，赋税是第一等，但根据收成也夹杂着第二等的赋税，耕地列在第五等。
  - 冀 当时尧的都城 九州第一
  - 赋 一共就等赋税 上中下etc 上中 上下
  - 错 杂 
  - 田 人为种植的 
  x 交代治水的路线 从首都开始 自然结果的为土 所以厥赋第一等 但厥田第五等

恒、卫既从，大陆既作。岛夷皮服，夹右碣石入于河。
恒水、卫水的河道已经回来自己本来的水道，高而大的平原泽也已经治理完可以耕作。东方沿海的夷人进贡珍奇的鸟兽皮毛，他们循着海道入贡，沿着辽东湾西岸向南航行，从附近的碣石山驶入黄河。
  - 既从 回来自己本来的水道

济、河惟兖州。九河既道，雷夏既泽，灉、沮会同。
济水与黄河之间一带是兖州。黄河下游的水分为9个河道已经开始回到自己本来的水道，雷夏大泽已经恢复成湖了，灉水、沮水在这里会合。
  - 济水与黄河之间一带是兖州。
  - 既道 回来自己本来的水道

桑土既蚕，是降丘宅土。厥土黑坟，厥草惟繇，厥木惟条。
土地已经能够种植桑树，饲养家蚕，于是人们从小土丘上搬下住在平地上。该州的土质是肥沃的黑土，这里花草茂盛，树木修长高大。
  - 坟 高地

厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载，乃同。
该州的耕地列为第六等，赋税为第九等。该州经过十三年的农作耕耘，赋税才赶上其他各州。

厥贡漆丝，厥篚织文。浮于济、漯，达于河。
该州的贡物是漆木和丝，还有装在圆竹筐里的彩色丝绸品（装在祭祀框里的好东西）。进贡的五品从济水和漯水乘船直通黄河。
  - 篚 祭祀用竹编框

海、岱惟青州。嵎夷既略，潍、淄其道厥土白坟，海滨广斥。厥田惟上下，厥赋中上。
渤海和泰山之间这一带是青州。治理嵎夷恢复到可以基本生活的样子，就疏通了潍水和淄水的河道。该州的土质呈灰白色（治水之后土地慢慢恢复本样），沿海地区是一片广大的盐碱地。耕地列在第三等，赋税列为第四等。

厥贡盐、絺，海物惟错。岱畎丝、枲、铅、松、怪石。莱夷作牧。厥篚檿丝。浮于汶，达于济。
该州的贡物是盐、细葛布、多种多样的海产品。还有泰山地区的丝、大麻、锡、松、和奇怪的石头。莱芜一带放牧，贡献的是畜产。这里进贡的柞蚕丝用竹筐装上，从汶水直达济水，再由此驶入黄河。

海、岱及淮惟徐州。淮、沂其乂，蒙、羽其艺. 
东到沿海，北抵泰山，南至淮河一带的地域是徐州。淮水、沂水治理好了，蒙山、羽山一带就可以耕种了。
  - 艺 种植

大野既猪，东原厎平。厥土赤埴坟，草木渐包。厥田惟上中。
大野泽变得平稳，东原的平原也已经适合耕种。该州的的土质为肥沃的棕色黏土，草木逐渐生长而繁茂丛生。这里的耕地列为第二等，赋税为第五等。
  - 大野 大湖的名字
  - 猪 平稳

厥赋中中。厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷蠙珠暨鱼。厥篚玄纤、缟。浮于淮、泗，达于河。
该州的贡物为五色土，羽山山谷盛产长尾野鸡，峄山南面的特产为制琴的良桐，泗水河畔的浮磬石，淮北一带的东夷族所献的蚌珠和鱼产，还有用筐子盛着的黑增与白绢，进贡的船只从淮水经泗水通达于黄河。

淮、海惟扬州。彭蠡既猪，阳鸟攸居三江既入，震泽厎定。
北起淮河，东南到海之间是扬州。彭蠡泽已经变得平稳, 鸿雁回到来此栖息，三江（3条江水）已经疏通导入于海，太湖也已经安定。
  - 阳鸟 鸿雁
  - 震泽 太湖

筱簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔。厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错。
大小竹木遍地而生、花草繁茂、乔木葱郁。该州的土质潮湿属于泥地，这里的耕地列为第九等，赋税为第七等有时候杂出到第八等
  - 筱 小而细的竹子
  - 簜 粗的竹子

厥贡惟金三品，瑶、琨、筱簜、齿、革、羽、毛惟木，岛夷卉服。厥篚织贝，厥包橘柚锡贡。沿于江、海，达于淮、泗。
该州的贡物有青铜、白铜、赤铜，以及瑤琨美玉、大小竹材、象牙、兽皮、鸟羽以及木材。和沿海东夷族人所献用草编织的衣帽鞋子，用筐子装起来的丝织贝锦，还有妥善包装好的橘子、柚子，待命而贡。
进贡的船只沿着长江、东南之海直达淮河、泗水。


荆及衡阳惟荆州。江、汉朝宗于海，九江孔殷。
荆山到衡山南面一带的广阔地域是荆州。长江、汉水像诸侯朝觐天子一样奔赴大海，众多的河流汇聚，水势盛大。

沱、潜既道，云土、梦作乂。厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下。
长江的支流沱江、汉水的支流潜江都已经回复到本来的河道，云泽和梦泽这一带的水域水患已除，可以耕作治理了。该州的土质是潮湿的泥地，这里的耕地列第八等，赋税为第三等。
  - X 田这么差 但是赋这么高说明农耕技术很好

厥贡羽、毛、齿、革惟金三品，杶、干、栝、柏、砺、砥、砮、丹惟箘簵，楛。三邦厎贡厥名，包匦菁茅，厥篚玄纁玑组，九江纳锡大龟。浮于江、沱、潜、汉，逾于洛，至于南河。
该州的贡物有鸟羽、旄牛尾、象牙、兽皮以及黄铜、青铜、赤铜，杶木、柘木、桧木、柏木、粗细磨刀石、砮镞石、朱砂、细竹、箭竹、楛木。
州内诸邦进贡当地的名优特产，有专供宗庙祭祀用的缩酒菁茅，有用筐子装起来的黑缯、赤缯，还有佩玉的绶带，更有九江一带进献祭祀用的神龟。
进贡的路线是先以船运经由长江的支津沱水、到达汉水的潜江，顺通于汉水，然后登岸再由陆路达于洛水，转由船运通入黄河。
  - 厥篚 君王要求的时候才上供

荆、河惟豫州。伊、洛、瀍、涧既入于河荥波既猪。
南起荆山，北至黄河一带的地域是豫州。伊水、洛水、瀍水、涧水疏浚开通之后都已注入黄河，荥泽一带流溢之水已经汇集成湖泽。

导菏泽，被孟猪。厥土惟壤，下土坟垆。
疏通了菏泽，水大之时，漫溢之水可向南泻入孟猪泽。该州的土质是柔软的无块石灰性冲积黄壤，往下一层会黑色硬土。

厥田惟中上，厥赋错上中。厥贡漆、枲、絺、纻，厥篚纤、纩、锡贡磬错。浮于洛，达于河。
这里的耕地列为第四等，赋税为第二等，夹杂有第一等。该州的贡物有漆、大麻、细葛布、苎麻，用筐盛着的细绵，还有待命入贡的石磬和治玉之石。进贡的船只从洛水直达黄河。

华阳、黑水惟梁州。岷、嶓既艺，沱、潜既道。蔡、蒙旅平，和夷厎绩。
华山南面与黑水之间一带的地域是梁州。岷山、嶓冢山一带治理后已可耕种稼穑，长江、汉水的支津沱江、潜江都已经回到本来的河道。
蔡山与蒙山一带的河道也已经平治，和夷族等西南的民众已经得到妥善的治理安定。

厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中，三错。厥贡璆、铁、银、镂、砮、磬、熊、罴、狐、狸织皮，西倾因桓是来。浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河。
该州土质属于疏松的青黎土，这里的耕地列为第七等，赋税为第八等，还夹杂着第七等、第九等。该州的贡物有黄金、黑铁、白银、镂钢、砮镞石、马熊、狐狸、山猫等用以制作裘衣的兽皮。
西倾山一带的贡物沿着桓水而来。进贡的船只经由潜水进入沔水，然后舍舟登岸由陆路转运渭水，横渡渭水直达黄河。

黑水、西河惟雍州。弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同。
南至黑水，北达陕西、山西交界的黄河一带是雍州。弱水疏通之后向西而流，泾水疏通之后注入渭水，漆水、沮水疏通之后，两水汇合一同注入渭水，沣水向北流去，也同样注入渭水。

荆、岐既旅，终南、惇物，至于鸟鼠。原隰厎绩，至于猪野。
荆山、岐山一带已经得到妥当治理，终南山、惇物山直至更西北的鸟鼠同穴山。不管是平原还是湿地都彻底得到了治理，直到猪野这一带肥沃的湖沼地。

三危既宅，三苗丕叙。
三危山一带的百姓已经生活安定，迁移到此的三苗也顺从了。

厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球、琳、琅玕。浮于积石，至于龙门、西河，会于渭汭。织皮昆仑、析支、渠搜，西戎即叙。
该州的土质属于黄色的泥土，这里的耕地列为第一等，赋税为第六等。该州的贡物有美玉、碧玉、山中美石。
进贡的船只由积石山附近的黄河，直达龙门一带，山西与山西交界的黄河水域，从渭水逆流而上。昆仑、析支、渠搜进贡用以制作裘衣的兽皮，西方的戎族都安定顺从了。

九州攸同：四隩既宅，九山刊旅，九川涤源，九泽既陂，四海会同。
九州的水土治理已经完成，四方境内都可以安居了，九州的大山道路已经开通，九州的大河已经疏浚到达河道的源头，九州的湖泽也都已经修筑了堤防，四海之内的部族都同心。

六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤，成赋中邦。
掌管贡赋税收的六个府库都已经整饬修备的很好，各州土地恢复了本性可以耕地，谨慎恭敬地规定了财货贡赋的多少。
 - 孔修 非常好

锡土姓，祗台德先，不距朕行。
君主给有功能的贤人会用当地土地的名字赐姓，然后裂分土地、宣赐名姓，分封诸侯、建立方国，恭敬地以遵从德教、敬修德业为先，不违背帝王的政令法则。
 
五百里甸服：百里赋纳緫，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。五百里侯服：
百里采，二百里男邦，三百里诸侯。五百里绥服：三百里揆文教，二百里奋武卫。五百里要服：
三百里夷，二百里蔡。五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
规定帝王国都以外五百里的地域称为甸服：相距国都一百里范围的缴纳赋税，要把庄稼连根拔起带着穗壳和禾茎成捆地交给官府。二百里范围内的要缴纳穗头，三百里范围内的要缴纳去掉秸芒的穗头，四百里范围内的要缴纳粗米，五百里范围内的要缴纳细米。
甸服以外五百里范围的地域为侯服：相距侯服百里范围内的为大夫采地，二百里范围内的为男爵小国，三百里范围的封为诸侯。
侯服以外五百里范围的地域为绥服：相距绥服三百里范围内的设置官员、推行文教，外二百里的地域要奋扬武威保卫帝王。
绥服以外五百里范围的地域为要服：相距要服三百里范围内的百姓要移风易俗，外二百里的地域可以自由迁徙，减免税赋。
要服以外五百里的地域称为荒服：相距荒服三百里范围内的要因俗治理、减省礼节，外二百里的地域可以流动迁徙，无须纳贡。
  - X 赋税大概10% 离开首都越远税负越少 地方有收税的权利 但是税收使用来祭祀用的

东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海禹锡玄圭，告厥成功。
东面直抵大海，西边延及大漠，南北都到了极远之地，华夏的声威教化都流布于四海九州。于是，上帝颁赐给大禹黑色的瑞玉，以昭告天下治水成功，天下大治。

