盘庚，甲骨文作般庚，子姓，名旬，成汤十世孙，祖乙曾孙，祖丁之子，阳甲之弟，商朝第二十位君主。
阳甲死后，盘庚继位，为圣明之君。他为了解除水患，治理政事，复兴殷商，决定迁都于殷（今河南安阳），史称“盘庚迁殷”。
盘庚迁殷后，整顿政治，发展经济，使衰落的商朝再现中兴。

盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨，作《盘庚》三篇。

盘庚迁于殷。民不适有居，率吁众戚出，矢言。
庚迁都于殷，但是臣民百姓都不喜欢居住在新邑，于是盘庚率领众人并且呼吁忧伤的人，说：

曰：“我王来，既爰宅于兹，重我民，无尽刘。
我们的君王迁到这里来，变更居所而住在新邑，是重视臣民百姓的生命，不让百姓留在旧的都城收到伤害（土地变化或者天灾或者水患）。
  - 刘 杀害

不能胥匡以生，卜稽曰其如台？先王有服，恪谨天命，兹犹不常宁；不常厥邑，于今五邦。
倘若我们不能相互救助以求生存，即使做了占卜的结果，又将如何呢？先王服从上天的旨意，必须恭敬谨慎地遵从天命，这样做了尚且还不感怀着安逸的心（居安思危）。因为不敢偏安一隅，到现在为止已经迁徙了五次国都了。
  - 服 担任

今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈？
现在不继承先王的遗志，上天就要断了我们的命我们还不知道，更何况是还谈什么继承先王的功业呢？

若颠木之有由蘖，天其永我命于兹新邑，绍复先王之大业，厎绥四方。
譬如倒伏的枯木又生出了新枝，砍伐的残木又发出新芽一样，这是上帝要使我们的生命在这个新邑永续地绵延下去，要我们在此继续复兴先王伟大的功业，安定天下四方。

”盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服、正法度，曰：“无或敢伏小人之攸箴！”王命众，悉至于庭。
盘庚教导臣民百姓，百姓应当按照百姓的位置行事，遵从君上的政令，端正法度，于是他说：“不要有人敢把我规诫百姓的话都隐瞒起来”于是，君王命令贵戚大臣都到朝廷里来。

王若曰：“格汝众，予告汝训汝。猷黜乃心，无傲从康, 古我先王，亦惟图任旧人共政。
君王这样说：“来吧，诸位臣民，我要告诫你们。你们应该好好想想，你们要改变你们的心意，不要傲慢因为君王没有拿出惩罚而傲慢君上，你们要遵从臣和民的本分，从前我们的先王，也总是考虑任用世家旧臣，和他们共同管理朝政大事。

王播告之修，不匿厥指，王用丕钦。罔有逸言，民用丕变。今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼。
作为王应该把臣子的职责清楚的告诉他们，不能隐藏臣下不指出臣下的过错，过去的先王对任何事任何人都尊敬。君无戏言，因而百姓都跟从。现在你们大嚷大叫，编造申述许多邪恶肤浅的言论，我真不知道你们在争辩些什么。
  - 修 职责

“非予自荒兹德，惟汝含德，不惕予一人。予若观火，予亦拙谋，作乃逸。
“并不是我自己废弃了任用世家旧臣的钦敬之德，而是你们隐匿我的政令教化，不把我的政令教化晓谕天下百姓，不畏惧我一人的缘故。我明察你们的举动就像观火一样地清楚了然, 说话回来也是我的错没有使用威罚的手段，以至于养成你们今天的好逸恶劳。

若网在纲，有条而不紊。；若农服田力穑，乃亦有秋。汝克黜乃心，施实德于民，至于婚友，丕乃敢大言汝有积德。
就像把浮球结在网上，才会有条理而不紊乱；就像农夫从事田间劳作，只有努力耕种，才能盼望有好的秋收。倘若你们能去除好逸恶劳之心，把实实在在的德政给予百姓，以至于你们的亲戚朋友，如此，我才敢斗胆扬言说，你们都是有实德的臣！
  - 纲 浮球

乃不畏戎毒于远迩，惰农自安，不昬作劳。不服田亩，越其罔有黍稷。
倘若你们不畏惧将来或者眼前绘有大的灾祸，像怠惰的农夫一样，贪图安乐，不勤勉劳作，不耕种庄稼，这样就不会收获一粒谷物。

“汝不和吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及！
“你们不以善言劝慰百姓，这是你们自取祸害，你们做出奸恶邪行的事情，罪行败露，以致招来戕害自身的苦果，你们既然诱惑百姓陷入罪恶，痛苦当然也应有你们自己来承受，你们自己悔恨又怎么来得及呢！

相时憸民，犹胥顾于箴言，其发有逸口，矧予制乃短长之命！
看看这些小民吧，他们尚且顾及听从规劝之言，唯恐说错了话，祸从口出，更何况我操纵着你们的生杀大权！

汝曷弗告朕，而胥动以浮言，恐沉于众？若火之燎于原，不可响迩，其犹可扑灭？则惟汝众自作弗靖，非予有咎。
你们有话为何不事先来告诉我，竟然用些无稽之谈，恐吓百姓，蛊惑人心呢？煽动人心是最容易的，这就如同在原野上熊熊燃烧地大火，甚至都无法靠近，又怎么能够把它扑灭呢？这都是你们臣民自作不善，并不是我的过错。

“遟任有言曰：‘人惟求旧，器非求旧，惟新’古我先王，暨乃祖乃父，胥及逸勤，予敢动用非罚？
“古贤人遟任曾经说过：‘用人就应该访求贵戚老臣，使用器物就不要陈旧的，而是要用崭新的。’从前我的先王和你们的先祖、先父，同甘共苦，休戚与共。我怎么敢对你们动用非分的刑罚呢？

世选尔劳，予不掩尔善。兹予大享于先王，尔祖其从与享之。作福作灾，予亦不敢动用非德。
倘若你们能够世代继承先祖勤劳的美德，我不会掩盖你们的益处。现在我要祭祀我们的先王，你们的祖先也一同配享祭祀。你们行善得福，作恶招灾，都有先王和你们的祖先来处置，我也不敢动用非分的赏赐和惩罚。

“予告汝于难，若射之有志。汝无侮老成人，无弱孤有幼各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作猷。
我告诉你们做事的困难，就像射箭要瞄准靶心的目标一样. 你们不要欺侮年迈的人，也不要凌辱年幼的人，你们都要长久地定居于新邑，勤勉奋进地付出你们的劳动，或行或止，听从我的决定。

无有远迩，用罪伐厥死，用德彰厥善。邦之臧，惟汝众；邦之不臧，惟予一人有佚罚。
不论亲疏远近，都一视同仁，我要用刑罚惩治罪行，用奖赏表彰行善的。国家治理的好，是你们臣民百姓的功劳；国家治理的不好，是我一个人的罪责。

“凡尔众，其惟致告：自今至于后日，各恭。尔事，齐乃位，度乃口。罚及尔身，弗可悔。”
“你们大家要互相转告我劝诫你们的话语：从今以往，你们各自都恭敬地做好自己份内的事情，完善自我职责，杜绝信口乱言。倘若不然，惩罚就会降临到你们的身上，到那时，再悔恨则为时已晚！”




