召诰者，召公奭之诰辞也。召〔shào〕公，姬姓，名奭〔shì〕，因食邑在召，故称召公、召伯。
召公辅佐武王灭殷商，始封燕国之君，后任太保，辅成王之政。

成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，作《召诰》。


惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰惟太保先周公相宅。
二月十六日以后，到第六天乙未，成王早晨从镐京步行，到了丰邑,太保召公在周公之前，到洛地视察营建的地址。
  - 望 月亮最远的时候

越若来三月，惟丙午朏。越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅。
到了下三月丙午，这一天新月初现光辉。到了第三天戊申，太保早晨到达了洛地，卜问所选的地址。

厥既得卜，则经营。越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成。
太保已经得了吉兆，就规划起来。到第三天庚戌，太保便率领众多殷民，在洛水与黄河汇合的地方测定新邑的位置,到第五天甲寅，位置确定了。

若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营。
到了明日乙卯，周公早晨到达洛地，就全面视察新邑的区域。

越三日丁巳，用牲于郊，牛二。越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一。
到第三天丁巳，在南郊用牲祭祀上帝，用了两头牛。到明日戊午，又在新邑举行祭地的典礼，用了一头牛、一头羊和一头猪。

越七日甲子，周公乃朝用书，命庶殷侯、甸、男、邦伯。厥既命殷庶，庶殷丕作。
到第七天甲子，周公就在早晨用诰书命令殷民以及侯、甸、男各国诸侯营建洛邑。已经命令了殷民之后，殷民就大举动工。

太保乃以庶邦冢君出取币，乃复入，锡周公，曰：“拜手稽首，旅王若公，诰告庶殷，越自乃御事。呜呼！
召工以及所有诸侯进见成王带着所有的玄纁束帛等赠礼，又进去成王的行馆，想让成王把这些送给周公，
说：“我要对你作揖，顺便说说成王应该遵从那些周公的德政，要来把这些事情告诉所有的官员，以及以下的人员。”（其实是说给成王听 别的人是借口）

皇天上帝，改厥元子，兹大国殷之命。
上天，改掉了天子， 改掉了殷的命。

惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤。
现在成王你要受命，这是无穷的美事，也是无穷的责任。

呜呼！曷其奈何弗敬？
呜呼！奈何为什么不懂得敬？

“天既遐终大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后民，兹服厥命。厥终，智藏瘝在。
“上天终结殷的命，殷当时也有不少先王顺应天命，以及后来的也有很好的后王很好的后民，都可以上上下下敬德。”

夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执。
人人都一样困与暴政匹夫都知道携带家属逃跑，呼天抢地悲呼上天，逃亡，一出去就被杀。

呜呼！天亦哀于四方民，其眷命用懋。王其疾敬德！
呜呼！四方的百姓都呼天抢地悲呼上天，上天就开始眷顾天下。所以要不可懈怠的敬德！

“相古先民有夏，天迪从子保；面稽天若，今时既坠厥命今相有殷，天迪格保；
“观察古时候的先民夏代，上帝可像儿子一样保护他；教导顺从慈保，努力考求天意，现在观察殷代，上帝教导顺从嘉保，努力考求天意，现在也已经丧失了王命。

面稽天若，今时既坠厥命。
商汤可以行敬德所以上天也保佑他，而今又坠失了天命的是纣王。

今冲子嗣，则无遗寿耇，曰其稽我古人之德，矧曰其有能稽谋自天？
当今你这年轻人继承了王位，没有多馀的老成人，考求我们古代先王的德政，何况说有能考求天意的人呢？

“呜呼！有王虽小，元子哉！其丕能諴于小民。
“啊！王虽然年轻，却是元首啊！要特别能够和悦老百姓。

今休：王不敢后用，顾畏于民碞；王来绍上帝，自服于土中。
现在可喜的是：王不敢迟缓营建洛邑，对殷民的艰难险阻常常顾念和畏惧；王来卜问上帝，打算亲自在洛邑治理他们。

“旦曰：‘其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂；
“姬旦对我说：‘要营建洛邑，要从这里以始祖后稷配天，谨慎祭祀天地，要从这个中心地方统治天下；

王厥有成命治民。’今休。王先服殷御事，比介于我有周御事，节性，惟日其迈。
王已经有定命治理人民了。’现在可喜的是：王重视使用殷商旧臣，并使他们亲近我们周王朝的治事官员，使他们和睦的感情一天天地增长。

“王敬作所，不可不敬德。我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷。
“王重视造作新邑，不可以不重视行德。我们不可不鉴戒夏代，也不可不鉴戒殷代。

我不敢知曰：有夏服天命，惟有历年；我不敢知曰：不其延。惟不敬厥德，乃早坠厥命。
我不敢知晓说，夏接受天命有长久时间；我也不敢知晓说，夏的国运没有延长。我只知道他们不重视行德，才过早失去了他们的福命。

今王嗣受厥命，我亦惟兹二国命，嗣若功。“王乃初服。
现今大王继承了治理天下的大命，我们也该思考这两个国家的命运，继承他们的功业。

呜呼！若生子，罔不在厥初生，自贻哲命。
啊！好象教养小孩一样，没有不在开初教养时，就亲自传给他明哲的教导的。

今天其命哲，命吉凶，命历年；
现今上帝该给予明哲，给予吉祥，给予永年；因为上帝知道我王初理国事时，就住到新邑来了。

知今我初服，宅新邑。肆惟王其疾敬德！王其德之用，祈天永命。
现在王该加快认真推行德政！王该用德政，向上帝祈求长久的福命。


