诰，告诫劝勉也。“大诰”即普遍广泛地告谕、宣布。

武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷，作《大诰》

王若曰：“猷！大诰尔多邦，越尔御事。
周公代宣成王之命说：啊，我现在遍告你们各国诸侯和你们这些办事大臣。
  - 若 代理成王

弗悼！天降割于我家，不少延洪惟我幼冲人，嗣无疆大历服。
不幸啊! 上天给我们降下灾祸，近来一直没有间歇过, 我小子年轻幼稚继承了这份千秋大业，
  - 冲人 冲动都小孩子

弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命？
我没有达到圣贤的道德，引导我的百姓过上安乐的生活，我怎么能说自己推究认知了天命呢！

“已！予惟小子，若涉渊水，予惟往求朕攸济。
“唉！我小子， 好像准备渡过深渊一样，必须寻求可以安全渡过的方法。

敷贲，敷前人受命，兹不忘大功， 予不敢闭于天降威，用宁王遗我大宝龟，绍天明。
因而，我应当把占卜的吉兆公布于众，我不敢忘记武王伐纣的功绩，我不敢把上天降下灾难这件事隐瞒起来，
把大宝神龟助先王接受天命的事实宣布于众，如此便可以不失掉先王所创建的功业，我要用文王留给我们的大宝神龟，卜问天命。
  - 宁王 文王

即命曰：‘有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢。
我走到大宝神龟面前祷告说：“西土有大灾难了，西土的人心也不安定，现在也开始蠢动起来。


殷小腆，诞敢纪其叙。
不知害臊的殷商的小主武庚禄父，竟然妄想复辟他们已经灭绝的王统。
  - 小腆 不知害臊

天降威，知我国有疵，民不康。
在上帝降下灾祸之时，他们知道国内有凶灾，人心不稳定。

曰：‘予复’！反鄙我周邦，今蠢，今翼日，民献有十夫予翼，以于敉宁、武图功。
他们说‘我们光复殷商王朝的时刻到来了！他们反过来鄙视和害怕我们周王朝，他们现在就像虫鸟蠢蠢欲动，开始发动叛乱，许多地方的百姓响应叛乱，
近来，幸好在叛乱的国家里，有一批贤者辅佐我们，和我们一同去完成文王和武王的大功业。

我有大事，休？’朕卜并吉。
现在我准备发兵东征了，请问这此占卜的吉凶如何？”结果，我的占卜全都得到了吉兆

“肆予告我友邦君越尹氏、庶士、御事，曰：‘予得吉卜，予惟以尔庶邦，于伐殷逋播臣’
“因此现在我明白告谕你们各国诸侯邦君以及史官、政务官和王室近臣：我现在已得到吉兆，我要带着这些属邦诸侯国的军队，去讨伐那些殷人的亡命之徒。

尔庶邦君越庶士、御事罔不反曰：‘艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室。
然而，你们诸位国君以及百官、王室近臣却反对说：困难太大了，周朝内部的百姓又不安宁，而且这些叛乱就出在我们王室内部和诸侯公室内.

越予小子，考翼不可征，王害，不违卜？’
我这小子考虑，不能征伐，大王啊，您为什么违背卜兆呢

“肆予冲人永思艰，曰：呜呼！允蠢鳏寡，哀哉！
“因此，我再三地斟酌了这些困难，我要对你们说：唉！军队东征，确实会惊扰天下爱孤苦无依的百姓，真痛心啊！

予造天役，遗大投艰于朕身。
我不幸遭受上帝的责罚，并且把这样的大灾难降临到我的身上。

越予冲人不卬自恤。义尔邦君，越尔多士、尹氏、御事。
我这个年轻幼稚的王不能仅仅只为自身的安危荣辱所忧虑，这次出征你们诸位邦君以及诸多的官员、史官、王室近臣也有好处。

绥予曰：‘无毖于恤，不可不成乃宁考图功。
应当安慰我说：‘您不要被忧患所恐惧，不可不完成您先人文王所谋求的功业啊。

“已！予惟小子，不敢替上帝命。
唉！我小子决不敢废弃上帝的天命。上帝嘉惠文王，使我们小小的周国振兴起来。

天休于宁王，兴我小邦周，宁王惟卜用，克绥受兹命.
上天加冕与文王, 让我们小小的周国兴盛起来，当年就是由于文王遵照占卜的旨意行事，所以才能继承天命。

今天其相民，矧亦惟卜用？
现在上帝又扶助我的百姓，况且，我也是按照占卜的旨意行事。

呜呼！天明畏，弼我丕丕基！”
啊！天命威严可畏，大家一起来辅助我成就伟大的基业吧！

王曰：“尔惟旧人，尔丕克远省，尔知宁王若勤哉！
“周公代成王说：“你们许多人都是我的先人文王、武王的旧臣，你们远知往事，你们知道，文王是多么地勤劳啊！

天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事,肆予大化诱我友邦君.
现在上帝已经把成功的道理教给了我，我实在不敢不去尽快完成文王图谋的功,因而我恳切地告诫诸位邦君们

天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人，图功攸终？
上帝真诚地帮助、告诫我们，为的是要安定我们的百姓,那么，我们为什么不去完成先人文王所图谋的最终大业呢？

天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前宁人攸受休毕？”
现在，上帝又要动用我们的百姓了，从事东征就如同辛苦地祛除瘟疫一样，我们怎么敢不为先人文王所承受的上天禄命而坚决地攘除疫患呢？”

王曰：“若昔朕其逝，朕言艰日思。
周公代成王说：“如同往日讨伐商纣一样，我天天都在深沉地思索这次艰难地东征。

若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构？
这就如同一位父亲想造房子，他已经制定好了建筑的规划，他的儿子却连堆土夯实地基的劳力都不肯出，更遑论去搭柱装椽呢？

厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获？
又如一位父亲已经耕好了田地，他儿子连播种的事都不肯干，更遑论去收获庄稼呢？

厥考翼，其肯曰：‘予有后，弗弃基？’肆予曷敢不越卬敉宁王大命？
这位父亲在如此情况下，难道还会说‘我有很好的后人，他不会抛弃我的基业’吗？因而，我怎么敢不及早努力去实现文王所承受的天命呢？

若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝弗救？”
像现在这样，兄长武王死了，群弟却来欺侮攻伐他的儿子，作为国家的官员能袖手旁观而不去劝阻并救助他吗？”

王曰：“呜呼！肆哉，尔庶邦君，越尔御事。
周公又代成王说：“啊！努力吧！你们诸位邦君以及百官近臣，

爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命，越天棐忱，尔时罔敢易法！
以往周邦国势昌明顺利，那时因为像王蒙人用了一批贤明仁德的贤臣，
他们能引导我们认识上帝的旨意和上帝助以诚信之事，你们不敢轻慢废弃上帝的旨意，更何况现在上帝已经给周邦降下了定命呢！

矧今天降戾于周邦？惟大艰人诞邻胥伐于厥室，尔亦不知天命不易？
那些发动叛乱的大罪人，勾结殷人，同室操戈。难道你们不知道上帝赐予周朝的禄命是不会改变的吗？”

“予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩？
“我经过长时间地考虑，认为：上帝决定灭绝殷商王朝。我们受命之后，如同农夫种地一样，我哪里敢不顺应天时善始善终地干完田亩的劳作呢？

天亦惟休于前宁人，予曷其极卜？
上帝嘉惠于我们的先人文王，我们为什么要放弃占卜呢？

敢弗于从,率宁人有指疆土？矧今卜并吉？
怎么敢不去遵从占卜的吉兆，怎么干不去重新审视文王美好的疆土呢？更何况现在占卜都得到了吉兆?

肆朕诞以尔东征。天命不僭，卜陈惟若兹！”
因而，我将率领你们东征平叛，上帝的旨令没有差错，占卜的吉兆清楚地呈现在这里。”






