洪者，大也；范者，法也，洪范者，即统治大法也，谓重要的治国之道。

武王胜殷，杀受，立武庚，以箕子归，作《洪范》。
  - 武庚 纣王儿子

“惟十有三祀，王访于箕子。王乃言曰：“呜呼！箕子，惟天阴骘下民，相协厥居，我不知其彝伦攸叙？”
周文王十三年，周武王访问了箕子。武王说道：“唉！箕子，上帝荫庇安定天下百姓，使大家和睦地居住在一起,我不知道治理天下的常理是如何弄得那么井然有序？”
  - 祀 周朝的年表达字 
  - 阴 默默地

箕子乃言曰：“我闻在昔，鲧陻洪水，汩陈其五行。
箕子说：“我听说从前, 鲧用土去堵塞洪水，把金木水火土这五行搞乱了。

帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁。
天帝大怒，就不给鲧九种大法，治国的常理因此败坏了。

鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙。
后来，鲧被诛杀了，大禹便继承兴起大业,天帝就把九种大法传给了禹，因此治理天下的常理就安定了下来。

“初一曰五行，次二曰敬用五事，
第一，五行；第二，恭敬谨慎地做好君王自身的五件事

次三曰农用八政，次四曰协用五纪，
第三，勉力施行八种政务；第四，协调运用五种符合天时的记时方法
  - 纪 计天文的历法

次五曰建用皇极，次六曰乂用三德，
第五，建立君王的统治法则；第六，推行三种治理臣民的德行
  - 极 中 恰好的好处的为人处世 不走极端

次七曰明用稽疑，次八曰念用庶征，
第七，运用卜筮稽考疑难处理问题；第八，考虑运用各种征兆来验证君王行为；

次九曰向用五福，威用六极。
第九，运用五福来嘉奖，运用六极来惩罚。

“一，五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。
第一章，五行：第一是水，第二是火，第三是木，第四是金，第五是土。

水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。
水性向下润湿，火性向上燃烧，木性可曲可直，金性顺从人愿改变形状，土性种植百谷。

润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。
向下润湿致有卤就产生咸味，向上燃烧致有焦炭就产生苦味，可曲可直的木头的果实就产生酸味，可变形的金属伤人便产生辛辣，种植百谷长出来的庄稼便产生甜味。

“二、五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。
第二章，君王自身的五种行为标准：一是仪容（举止），二是言语（措辞），三是观察（正视不斜视 偷窥），四是听闻（辨查是非），五是思考。

貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聦，思曰睿。
仪容要恭敬，言语要有道理可以执行的，观察要有明辨是非，听闻要聪敏，思考问题要通达有长远。

恭作肃，从作乂，明作晢，聦作谋，睿作圣。
君上仪容恭敬臣下就会庄重肃穆，言语正当合理群臣就容易治理，观察聪敏广远群臣也会效仿，思考问题通达明了就能达到圣明。

“三、八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。
第三章，要施行好八种政务：一是掌管好农业生产，二是掌管好财货，三是掌管好祭祀活动，四是掌管好内务工程，五是掌管好文德教化，
六是掌管好司法刑狱，七是掌管好诸侯朝觐事宜，八是掌管好军事行动。

“四、五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰历数。
第四章，五种记时方法：一是年，二是月，三是日，四是星辰，五是历数。

“五、皇极：皇建其有极。敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极,锡汝保极.
“第五章，君王的统治法则：君王要建立至高无上的统治法则。聚集五种幸福，普遍施予给臣民，这样，百姓就会尊重您的法则,出示您遵循这种法则的方法。

凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极。凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之。
凡是百姓没有结成邪党的，百官没有朋比为奸的，只遵循君王所建立的法则。凡是百姓中，有谋略，有作为，有操守的，君王就要记住重视他们。

不协于极，不罹于咎，皇则受之。而康而色，
百姓的行为不合乎您的法则，而又没有陷入罪恶的，就要容忍他们，而且应该和颜悦色地去宽容他们。百姓的行为不合乎您的法则，而又没有陷入罪恶的，就要容忍他们，而且应该和颜悦色地去宽容他们。 

曰：‘予攸好德。’汝则锡之福，时人斯其惟皇之极。
倘若某人说‘我注重遵行美德。’您就要赐给百姓福禄, 这样，臣民就会完全遵守君王的准则。

无虐茕独，而畏高明，人之有能有为，使羞其行，而邦其昌。凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜。
不要虐待那些孤苦无告无依无靠的人，而不是畏惧有权有势的人，倘若某人有才能有作为，就要让她富有，如果你不能让有才之人重用，这些人就会犯事
  - 茕 没有兄弟的人
  - 羞 褒奖

于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎。
对于没有好德行的人，您即使赐给他们幸福，他们却以罪恶来回报你。

无偏无党，王道荡荡；无党无偏，王道平平；无反无侧，王道正直。
不要偏私，不要结党，君王的道路无比宽广。不要结党，不要偏私，君王的道路无比平坦。不反不乱，不偏不倚，君王的道路中正平直。

会其有极，归其有极。曰：皇极之敷言，是彝是训，于帝其训。凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光。曰：天子作民父母，以为天下王。
君王团结臣民要有法则，臣民归附君王，也要有法则。君王，对于以上陈述的原则，要宣扬教导，才算是顺从了天帝的旨意！
这也都是臣民们所要遵守的至言，之应当顺从它，奉行它，以亲附于天子，承受他的光彩。这样，天子才是臣民的父母，因而作天下的君王。（君王一定要以身作则 臣下才会跟从才会学习）

-----------------------------------------
“六、三德：一曰正直，二曰刚克，三曰柔克。
第六章，人的三种德性：一是正直（介于刚克 柔克之间 直而温），二是刚强，三是柔顺。（因地制宜 视情况而定应该刚还是柔）

平康，正直；强弗友，刚克；
和平年代，就用正直（该怎么办就怎么办）；身处乱世，就应该用刚克（刚强 乱世了谁还讲道理）。

燮友，柔克。沉潜，刚克；高明，柔克。
世道和顺，就用柔克（大家都讲道理）。
  - 人君要善用正直，刚克，柔克视情况而定 乱世 刚， 盛世 柔 没什么事 依法办理

惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。
只有君王能够赏赐财富，只有君王能够施加威罚，只有君王能够享受美好的食物。

臣之有作福、作威、玉食，其害于而家，凶于而国。
百官都没有这些权利。倘若百官有权给人造福，有权对人施加刑罚，有权享用美好的食物，就会危害您的家和国。

人用侧颇僻，民用僭忒。
百官将会因为如此而背离了君王的正道，百姓也会因此而犯上作乱。

“七、稽疑：择建立卜筮人，乃命卜筮曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七。卜五，占用二，衍忒。
“第七章，占卜决疑的方法：选用善于卜筮的人，教导他们用龟甲或者蓍草占卜吉凶。卜筮的征兆，有的像雨，有的像雨后的云气。有的像雾气蒙蒙，有的象郁冥冥的腾云，有的像阴阳之气的侵犯，卦象有内卦，有外卦，龟兆和卜筮卦象共有七种。前五种都是龟兆的卦象，后两种都是蓍草卜筮的卦象，由此推演变化，决定吉凶。

立时人作卜筮。三人占，则从二人之言。
选用能推演变化的人进行卜筮，三个人分别占卜，就应信从两个人的说法。

汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。
倘若您有重大的疑惑，就要自己反复考虑，再与卿士商量，然后再与庶民商量，问及卜筮。

汝则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同。
你倘若赞同，龟卜赞同，蓍筮赞同，卿士赞同，庶民赞同，这就叫做大同。

身其康强，子孙其逢，吉。
这样，您一定会身体安康，子孙也一定会兴旺发达大吉。

汝则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉。
倘若您自己赞同，龟卜赞同，蓍筮赞同，卿士反对，庶民反对，也算吉祥。

卿士从，龟从，筮从，汝则逆，庶民逆，吉。庶民从，龟从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉。
倘若卿士赞同，龟卜赞同，蓍筮赞同，你自己却反对，庶民反对，也算吉利。倘若庶民赞成，龟卜赞成，蓍筮赞成，您反对，卿士反对，也算是吉利的。

汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉，作外凶。
倘若您赞成，龟卜赞成，蓍筮反对，卿士反对，庶民反对，那么，做国内的事情就吉利，做国外的事情就不吉利。

龟筮共违于人，用静吉，用作凶。
倘若龟卜蓍筮都不合人意，那么，不做事就吉利，做事就会有凶险。

“八、庶征：曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时。
“第八章，各种征象：雨天，晴天，温暖，寒冷，刮风。

五者来备，各以其叙，庶草蕃庑一极备，凶；一极无，凶。曰休征：曰肃，时雨若；曰乂，时旸若；曰晳，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征：曰狂，恒雨若；曰僭，恒旸若；曰豫，恒燠若；曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若。
一年中这五种天气齐备，各根据正常的时序出现，就会风调雨顺，草木繁盛，庄稼丰收。倘若这五种天气中，某一种天气过多，就会是凶灾；某一种天气过少，也会是凶灾。
美好的征兆是：君王庄重肃穆，就会有及时雨降临；君王政治休明，日光就会适时普照；君王处理政事明智，其后就会温暖；君王深谋远虑，天气就会适时转寒；君王通达明识，就会有和风及时而至。恶劣的征兆是：君王行为狂妄放肆，就会常下大雨；君王举动错乱，天气就会久旱不雨；君王贪图安乐，天气就会炎热不消；君王严酷急促，天气就会寒冷不止；君王昏庸愚昧，就会大风不停。

曰王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日。
君王视察政事得失，就像一岁统率四时；卿士视察政事得失，就像月统于岁；百官视察政事得失，就像日统于月。

岁月日时无易，百谷用成，乂用明，俊民用章，家用平康。
岁、月、日倘若适时而变，没有异常，庄稼就会丰收在望，政事治理清明，贤能之人就会得到提拔任用，国家就会因此而太平安宁。

日月岁时既易，百谷用不成，乂用昬不明，俊民用微，家用不宁。
倘若岁、月、日秩序颠倒错乱，庄稼就不会有收成，政治就会昏暗不明，贤能才德之士就得不到重用，国家就不会安宁太平。

庶民惟星，星有好风，星有好雨。
百姓就好比是星星，民意会变有时好风有事好雨。

日月之行，则有冬有夏。月之从星，则以风雨。
日月按照一定的规律运行，就会产生冬夏两季。倘若月亮行道之时，从星所好，就会引起风雨，顺从民欲，就会导致政教失常。

“九、五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。六极：一曰凶、短、折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。”
第九章，五种幸福：一是长寿，二是富贵，三是健康安宁，四是遵行美德，五是高寿善终。六种困厄：一是早死，二是疾病，三是忧愁，四是贫穷，五是邪恶，六是懦弱。
