酒诰者，宣告戒酒之诰辞也。本篇即周公命康叔在殷商故地卫国宣布戒酒，告诫康叔不可重蹈殷人覆辙的诰词。

周公深感殷商之末丑恶的陋习，风气奢华，酗酒乱德，纣王则酒池肉林、放纵淫乐。
卫国本是殷商故地，他深怕这种恶习的影响，于是颁布了最严的禁酒令，阐述了戒酒的重要性，对改变周初的社会风气具有重大的意义。

王若曰：“明大命于妹邦。
周公代王这样说：“你此次前往要大大显明天命。
  - 妹 地名

乃穆考文王，肇国在西土。
当初，穆考文王在西方创立邦国。

厥诰毖庶邦庶士越少正、御事，朝夕曰：‘祀兹酒。’
他早晚告戒各国诸侯、各位卿士和各级官员说：‘祭祀时，才饮酒。’

惟天降命，肇我民，惟元祀。
上天降下教命，劝勉我们臣民，只在大祭时才可以饮酒。

天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行；
上天降下惩罚，我们臣民平常大乱失德，也没有不是以酗酒招致罪过的。

越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜。
大小之国使他伤亡，也是酒造成的罪过。

文王诰教小子有正有事，无彝酒；
文王还告诫在王朝任职大小官职的子孙，不要经常饮酒。 （只有祭祀和战争时候喝酒可以）

越庶国，饮惟祀，德将无醉。惟曰我民迪小子，惟土物爱，厥心臧。
告诫在诸侯国任职的子孙，只有在祭祀时才可以饮酒，并要用德行扶持不要喝醉了。文王还告诫我们的臣民要教导子孙珍惜粮食，使我们的心地善良。
  - 将 从现在开始

聦听祖考之彝训，越小大德！“小子惟一。
我们要听清前辈的常训，发扬大大小小的美德！无论子孙是谁都戒酒

妹土嗣尔股肱纯，其艺黍稷，奔走事厥考厥长。
殷商的遗民们，你们要专心住在卫国，用你们的手足力量，专心种植黍稷，勤勉地敬奉你们的父兄。

肇牵车牛，远服贾，用孝养厥父母；
农事完毕以后，勉力牵牛赶车，到外地去从事贸易，孝顺赡养父母 （用多余的粮食去置换自己不能做的东西 不要拿来酿酒）

厥父母庆，自洗腆，致用酒。“庶士有正越庶伯君子。其尔典听朕教！
父母欣悦，你们办了美好丰盛的膳食，这样饮酒算恰到好处。各级官员们，你们要经常听从我的教导！

尔大克羞耈惟君，尔乃饮食醉饱。
你们都能进献酒食给老人和君主，你们就能喝醉吃饱。

丕惟曰：尔克永观省，作稽中德，尔尚克羞馈祀。
我想，你们能够长久地审视自己，使自己的言行符合中正的美德，你们还能够参加国君举行的祭祀。

尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣。
你们倘若自己限制行乐饮酒，这样就能长期成为王家的治理政事的官员。

兹亦惟天若元德，永不忘在王家。
这些是天帝所赞赏的大德，将永远享受绿位。

王曰：“封，我西土棐徂邦君、御事、小子，尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。”
周公代王说：“封啊，我们西土辅佐佑助诸侯和官员，常常能够遵从文王的教导，不能多饮酒，所以我们到今天，能够接受重大的使命。”

王曰：“封，我闻惟曰：‘在昔殷先哲王，迪畏天，显小民，经德秉哲。
周公代王说：“封啊，我听到有人说：‘过去，殷商的先人圣王畏惧天命和百姓，施行德政教化，保持恭敬。

自成汤咸至于帝乙，成王畏相。
从成汤延续到帝乙，都是自己能够成就王道，明君贤相都深思熟虑着治理国事

惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮？
他们颁布政令很认真，不敢自我安闲逸乐，何况怎么敢聚众饮酒呢？

越在外服，侯、甸、男、卫邦伯；
在外地的侯、甸、男、卫的诸侯，

越在内服，百僚庶尹惟亚惟服宗工，越百姓里居，罔敢湎于酒。
在朝中的各级官员、宗室贵族以及退住在家的官员，没有人敢沉溺酣乐在酒中。

不惟。不敢，亦不暇，惟助成王德显，越尹人祗辟。’
不但不敢，他们也没有闲暇，他们只想帮助成就王的德教使它显扬，助成长官重视法令。

我闻亦惟曰：‘在今后嗣王,酣身，厥命罔显于民，
我听到也有人说：‘在近世的商纣王，嗜酒，以为有命在天，

祗保越怨不易，诞惟厥纵淫泆于非彝，用燕丧威仪，民罔不衋伤心。
不晓知臣民的痛苦安于怨恨而不改， 他大大的骄奢淫逸，因宴乐而丧失了威仪，臣民没有不悲痛伤心的。

惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死。
商纣王放纵于酒，不想自己制止其淫乐,他心地凶狠，不怕死（肆无忌惮）。
  荒 大

辜在商邑，越殷国灭，无罹。
他作恶在商都，对于殷商的灭亡，没有忧虑过。

弗惟德馨香，祀登闻于天，诞惟民怨，庶群自酒，腥闻在上。
没有明德芳香的祭祀升闻于上帝，只有百姓的怨气，群臣私自酗酒，酒的腥气升闻于上。

故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸。
因而，上帝对殷商降下了灾祸，不喜欢殷商，就是淫乐的缘故。

天非虐，惟民自速辜。’
上帝并不暴虐，是殷民自己招来了罪罚。

王曰：“封，予不惟若兹多诰。
周公代王说：“封啊，我不只是言语上告诉你（我自己也以身作则不喝酒）。

古人有言曰：‘人无于水监，当于民监’今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时！
古人有话说：‘人要看清自己不能只能水里看自己，应当从民情上察看’现在殷商已丧失了他的天命，我们难道可以不大大地省察这个事实！

予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯、甸、男、卫，矧太史友、内史友，
我想告诉你，你要慎重告诫殷商的贤臣，侯、甸、男、卫的诸侯，又朝中记事记言的史官，忠诚贤良的大臣和许多尊贵的官员，还有你的治理政事的官员，

越献臣百宗工，矧惟尔事服休服采，矧惟若畴圻父，薄违农父，若保宏父，定辟：‘矧汝刚制于酒！’“厥或诰曰：‘群饮。’
对于有善德的臣我们要谨慎的敬重，对于你这个君王也要敬重，管理游宴休息和祭祀的近臣，还有你的三卿，讨伐叛乱的司马，顺承保育百姓的司徒，主管工程的司空：‘你们要强行断绝饮酒！’“假若有人报告说：‘有大臣群聚饮酒。’
  圻父 司马
  农父 司徒（主管教育 古代主要靠农业所以叫农父）
  宏父 司空

汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀。
你不要放纵他们，要全部逮捕起来送到镐京，我将杀掉他们。

又惟殷之迪诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之。
又如在殷商的辅臣百官中，沉湎于酒的，不用杀他们，暂且先教导他们。

有斯明享，乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀。”
有这样明显的劝戒，若还有人不遵从我的教令，我不会怜惜，不会赦免，处理这类人，同群聚饮酒者一样，要杀。”

王曰：“封，汝典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒。”
周公代王说：“封啊，你要经常听从我的告诫，不要使你的官员酣乐在酒中。”



